ci possono essere, forse che intendono partecipare direttamente, forse che intendono essere interlocutori di questo progetto ognuno farà le scelte che vi darà più opportune anche tenendo conto delle proprie propensioni individuali.
Il foglio che c'è stato distribuito, c'è scritto inviti a tutti i partiti, non risulta che sia stato inviato alla lista Pannella, Marco Pannella? Questa parte della cultura è la cosa 2?
Come no, è stata invitata, mi sono parlato io personalmente, ma in ogni caso sono stato fatto un disguido, diciamo, un disguido naturale, diciamo.
Ma potrebbe essere lo spazio di questa cultura, secondo lei ci potrebbe essere uno spazio, è la cultura radicale, diciamo?
La cultura radicale, la cultura che si è impegnata sul terreno dei città civili, è una cultura che ha avuto una storia importante anche nella vicenda della sinistra italiana.
Io penso che ci siano le condizioni per poter riprendere un filo di discussione, di dialogo alla luce del sole aperto, insomma, mi pare ci siano tutte quanta le condizioni.
Ci siamo anche incontrati di recente con Marco Pannella, naturalmente ci sono delle differenze, ma non ci sono muri di incommunicabilità.
Al termine della conferenza stampa per la presentazione degli stati generali della sinistra, la cosiddetta cosa 2, D'Alema ha scambiato alcune battute con i giornalisti, ascoltiamole.
Dobbiamo di dare vita a una nuova formazione politica, di adottare un simbolo che sarà poi sottoposto alla consultazione democratica degli scritti.
Però evidentemente questo partito nasce per convergenza di diverse formazioni politiche, i suoi organismi dirigenti nasceranno per sintesi di organismi dirigenti di diverse formazioni.
È chiaro che poi lavoreremo un anno a rafforzare, ad estendere e poi faremo un congresso in cui ci saranno organismi dirigenti eletti dagli iscritti tutti insieme.
Quindi questo processo di convergenza e di costruzione della nuova formazione politica, nel corso di un anno passerà attraverso diverse iniziative, la Conferenza Nazionale dei Lavoratori, l'Assemblea ambientalista, un programma molto intenso di iniziative.
Si, ci saranno diversi esponenti del socialismo europeo. D'altro canto questo è un evento che è considerato con interesse dai nostri partner, dei nostri compagni.
Ma politicamente quando saranno invece le difficoltà da scrivere questo discorso più generale, quelle che sono le questioni più votali, ad esempio i rapporti con altri partiti anche della coalizione?
No, noi non abbiamo nessun problema da questo punto di vista. Mi sembra del tutto chiaro che la nascita di questa formazione politica della sinistra mira a rafforzare la coalizione dell'Ulevo.
Noi l'abbiamo reso evidente perché proprio noi abbiamo proposto che contemporaneamente si costituisca questo comitato politico rappresentativo dell'Alleanza dell'Ulevo.
Quindi, francamente non ho problemi. Abbiamo avuto momenti come abbiamo avuto dei gravi problemi. Adesso sinceramente siamo in una fase in cui dobbiamo cercare di risolvere i problemi del Paese perché noi non abbiamo dei grandi problemi, diciamo.
Ho mandato un messaggio, un fatto molto importante, positivo, soprattutto dal punto di vista umano. Credo che si debba commentare, ma questo è un altro problema. Si discuterà in altre sedi.
E' un momento in cui un uomo che ha sofferto così duramente torna alla sua famiglia, ai suoi cari. Non credo che sia l'occasione per montare delle polemiche. Poi dopo discuteremo le leggi e tutto quanto.
La chiede a Giuliano Amato. Io spero che aderiscano, diciamo, alcune decine di migliaia di ragazze e di ragazzi. Poi anche a Giuliano Amato.
Io capisco che il successo di questa iniziativa è se questa nostra iniziativa avvicina la sinistra al mondo dei giovani. Non che i giovani, una parte dei giovani, stanno con la sinistra.
Amato potrebbe essere il garante di un futuro rapporto anche con l'ala socialista che in questa fase rifiuta una federazione.
Credo che ci sia bisogno di garante. Oltretutto non ho la sensazione che lo vogliano come garante da come lo hanno accolto alla loro assemblea. Quindi sono discorsi un po' campatinari.
Ma guardi che innanzitutto questo che lei dice non è vero, diciamo, come è stato appurato, diciamo, dalla lettura del Guardian. È una finta notizia di cui si è discusso animatamente nel nostro Paese come talora accade, diciamo.
Perché l'intervista di Tony Blair non propone affatto di costituire l'internazionale di centrosinistra. Semplicemente Blair pone un problema molto serio, e cioè quello del dialogo tra il socialismo europeo e gli Stati Uniti d'America e il Partito Democratico americano.
E lancia un'idea che è quella di un seminario, ma un seminario lei capisce una cosa diversa dall'internazionale, a cui dovrebbero partecipare un gruppo di partiti europei e i democratici americani per discutere insieme queste grandi questioni della globalizzazione, della riforma del welfare, ecc.
Noi abbiamo un contatto diretto con i laboristi, diciamo. Fortunatamente non devo apprendere dai giornali italiani cosa propone il partito laborista.
Tra l'altro i laboristi, siccome ritengono che noi siamo uno dei partiti impegnati nell'innovazione, ci hanno anche invitato a questa cosa, a questa iniziativa, a cui parteciperemo con molto...